up:: [[Sources MOC]]
tags:: #IMB/Rechtsgrundlagen #Edelmann 
dates:: 2023-06-02

# Asylantrag / Subsidiärer Schutz
4 **Schutzformen**, die asylrelevant sind:
- Flüchtlingseigenschaft
- Asylberechtigung
- Subsidiärer Schutz
- Abschiebungsverbot
→ AsylG ist ein Kombigesetz
→ **==BAMF==** entscheidet über Verlängerung bzw. Rückstatt (in der Revision kann Asyl auch rückwirkend verweigert werden, wenn Asylbewerber gelogen haben)
- **Fragen an Asylsuchenden**:
	- Warum nach Deutschland?
		→ prüfen, welches Land für das Asylverfahren zuständigkeit ist
	- Warum genau an diesem Zeitpunkt (und z.B. nicht früher)?
→ <u>Zweck</u>:
- Amtsermittlungsgrundsatz
- widersprüchliche Aussagen?
- Verfolgung begründet oder nachgedacht? → mit Beweise und Nachweise prüfen (z.B. durch Landesspezifische Erkenntnisse von Auswärtigem Amt: [Reise- und Sicherheitshinweise für Ihr Reiseland - Auswärtiges Amt](https://www.auswaertiges-amt.de/de/ReiseUndSicherheit/reise-und-sicherheitshinweise?openAccordionId=item-199348-1-panel))

# Übungen
> [!EXERCISE] Übungsfall 1
A ist russischer Staatsbürger tschetschenischer Volkszugehörigkeit. Er reiste im Jahre 2002 zusammen mit seinem Bruder und einem Freund auf dem Landweg in die Bundesrepublik ein und stellte hier einen Asylantrag. Bei seiner Anhörung vor dem Bundesamt trug er Folgendes vor: Er habe zusammen mit seinen Eltern und seinem Bruder in einem kleinen Dorf in Tschetschenien gelebt. Eines Tages sei sein Bruder im Rahmen einer so genannten Säuberungsaktion von der russischen Armee verhaftet worden. Darauf habe er zusammen mit dem Freund beschlossen, den Bruder zu befreien. Zu diesem Zweck habe man auf einem Markt, auf dem auch russische Armeeangehörige einkaufen, einen Offizier kidnappen und dann gegen den Bruder austauschen wollen. Der Offizier, den sie kidnappen wollten, sei aber von zwei Soldaten begleitet gewesen. Deshalb hätten sie die Soldaten mit Pistolen, die sie unter ihrer Zivilkleidung heimlich mitgeführt hätten, zunächst erschossen. Dann hätten sie den Offizier ergreifen und verschleppen können. Sie hätten ihn dann zu einer Gruppe von Widerstandskämpfern gebracht. Diese Gruppe habe ihn in Gewahrsam genommen, Kontakt mit der russischen Armee aufgenommen und den Gefangenenaustausch mit seinem Bruder ausgehandelt. Nach dessen Freilassung seien er, der Bruder und der Freund sofort nach Deutschland geflohen, weil in Russland landesweit nach ihnen gesucht werde.  Über den Reiseweg verweigerte A jegliche Angaben. Eine EURODAC-Anfrage blieb ergebnislos. Aus Lageberichten über Russland und Tschetschenien steht hinreichend sicher fest, dass die russischen Behörden diese Aktion im Lichte des separatistischen Kampfes der Tschetschenen betrachten und ihr daher politischen Charakter zumessen. Tschetschenische Widerstandskämpfer müssen in russischer Haft mit Folter rechnen.  
Prüfen Sie, ob A einen Anspruch auf Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft hat. 

**==Analyse==**
- **Verfolgung**: Gefahndet, als Terrorist gesucht → Gefahr, ein unfaires Prozess zu erlitten, drohender Folter
- **Verfolgungsgrund**: politische Überzeugung
	- Nationalität kann nicht als Grund genommen werden, da in Tschetschenien besteht die Bevölkerung fast ausschließlich aus Tschetschenern → nicht alle wollen sich von Russland trennen
	- auch Gruppenangehörigkeit nicht: Der Bruder gehörte zu einer Widerstandsgruppe, er aber nicht. Straftat, um den Bruder zu befreien, nicht politisch motiviert
- **Akteure**: Staat
	- Russischer Staat geht von politischen Gründen aus (auch wenn es sich um nicht-politische Gründe handelt)
- **Interner Schutz**: fehlt, da er gefahndet ist
- ⚠️**Ausschlussgründe**: Schwere Straftat!!! = Tötung 2 Menschen, sogar geplant (hatte Waffen dabei), fand statt an einem “friedlichen” Ort → Strafrechtlich = <u>Mord</u>

→ **Zuständigkeit** nach Dublin-Verfahren: Wenn es keine Beweise gibt, dass er in einem anderen Land Asyl beantragt hat, dann nicht
→ für Straftaten in Ausland begangen, ohne Bezüge zu DE, ermittelt die Staatsanwaltschaft nicht! 
→ BAMF hat selbst Volljuristen, wenn nicht kann man den Fall mit der Bitte zur Auswertung an Juristen schicken

👉**Entscheidung der BAMF**
- Asylantrag wird wegen schwerer Straftat abgelehnt
	→ da Asyl aus humanitären Gründen gewährleistet wird, kann man ihn nicht jemandem zustimmen, der das Leben anderen Menschen nicht respektiert
- Da aber er russlandweit als Terrorist ausgesucht wird, und ihm Folter droht, kann er nicht nach Russland abgeschoben werden → er bekommt Duldung

**Besonderheiten über schwere Straftaten** = **Kindersoldaten**
- es gibt Fälle, wo Kindersoldaten Asyl verweigert wurde
	→ obwohl Kinder Opfer sind: Entweder töten sie oder werden sie getötet = sie haben keine Wahl
- viele sind Mädchen (30-40%)
- Einzelfallprüfung!!!

> [!EXERCISE] Übungsfall 3 
> A ist eine 25jährige iranische Staatsangehörige. Sie stellt einen Asylantrag und macht geltend, im Iran von ihren Eltern gegen ihren Willen mit einem Mann verheiratet worden zu sein, der sie ständig misshandelt, eingesperrt und daran gehindert habe, eine Berufsausbildung fortzusetzen, die sie schon vor der Eheschließung begonnen hätte. Nachdem sie von ihm erwischt worden sei, wie sie heimlich das Haus verlassen hatte, um die Ausbildung fortzusetzen, sei sie schwer geschlagen worden. Ihr Bruder, den sie davon verständigt habe, habe sie darauf aus der Wohnung befreit und ihr die Flucht nach Deutschland ermöglicht. Prüfen Sie, ob A einen Anspruch auf Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft hat. 

**==Analyse==**
- **Verfolgungshandlung**: gegen Selbstbestimmungsrecht (+ Freiheit, Bildung) und körperliche Unversehrtheit (Gewaltopfer)
- **Verfolgungsgrund**: Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe (Frauen in Iran)
- **Akteure**: nichtstaatlich (Familie, Ehemann)
	- theoretisch auch Staat, da Gesetze die Unterwerfung der Frau vorsehen
- ⚠️**interner Schutz**: inwiefern können Frauen in Iran eigenständig leben?
- **Ausschlussgründe**: keine

**Lösung**: sowohl JA als NEIN möglich
- Ja, wenn man erkennt, dass die Frau keine interne Schutzmöglichkeit haben kann
- In der Praxis erhalten Frauen mit dieser Konstellation selten Flüchtlingsstatus
	- Präzedenzfälle → andere Frauen haben in ähnlichen Situationen Schutz vom iranischen Staat bekommen
	- Es werden Gerichtsurteile von internationalen Organisationen gesammelt → Erkenntnisliste

