up:: [[Sources MOC]]
tags:: #IMB/Rechtsgrundlagen #Edelmann 
dates:: 2023-06-05

# Asylberechtigung (Art. 16a GG)

- Abs. 2: Keine Asylberechtigung, wenn die Person aus einem EU-Mitgliedsstaat kommt, oder aus Ländern, wo die GFK gilt (Island, Lichtenstein, Norwegen, Schweiz, UK)
	- wenn internationaler Schutz nicht geprüft werden kann, ist DE verpflichtet, nationalen Schutz zu gewährleisten
	- mögliche Ausschlussgrunde (auf für Flüchtlingsstatus) = Doppelte Staatsangehörigkeit
- Prüfung auf Fluchtalternativen
	- Gibt es Schutz vom Staat?
		→ nachvollziehbar, detailliert geforscht, ob die Person sich dem Staat gewendet hat
		→ wenn nicht, warum?
	- Interner Schutz durch den Staat oder internationale Organisationen (z.B. Amnesty)
- **ausschließlich per Flugweg** aus einem Drittstaat (nicht EU / GFK)
> [!IMPORTANT] **Grundgesetz - Art 16a**
> (1) Politisch Verfolgte genießen Asylrecht.
> (2) Auf Absatz 1 kann sich nicht berufen, wer aus einem Mitgliedstaat der Europäischen Gemeinschaften oder aus einem anderen Drittstaat einreist, in dem die Anwendung des Abkommens über die Rechtsstellung der Flüchtlinge und der Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten sichergestellt ist. Die Staaten außerhalb der Europäischen Gemeinschaften, auf die die Voraussetzungen des Satzes 1 zutreffen, werden durch Gesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf, bestimmt. In den Fällen des Satzes 1 können aufenthaltsbeendende Maßnahmen unabhängig von einem hiergegen eingelegten Rechtsbehelf vollzogen werden.
> (3) Durch Gesetz, das der Zustimmung des Bundesrates bedarf, können Staaten bestimmt werden, bei denen auf Grund der Rechtslage, der Rechtsanwendung und der allgemeinen politischen Verhältnisse gewährleistet erscheint, daß dort weder politische Verfolgung noch unmenschliche oder erniedrigende Bestrafung oder Behandlung stattfindet. Es wird vermutet, daß ein Ausländer aus einem solchen Staat nicht verfolgt wird, solange er nicht Tatsachen vorträgt, die die Annahme begründen, daß er entgegen dieser Vermutung politisch verfolgt wird.
> (4) Die Vollziehung aufenthaltsbeendender Maßnahmen wird in den Fällen des Absatzes 3 und in anderen Fällen, die offensichtlich unbegründet sind oder als offensichtlich unbegründet gelten, durch das Gericht nur ausgesetzt, wenn ernstliche Zweifel an der Rechtmäßigkeit der Maßnahme bestehen; der Prüfungsumfang kann eingeschränkt werden und verspätetes Vorbringen unberücksichtigt bleiben. Das Nähere ist durch Gesetz zu bestimmen.
> (5) Die Absätze 1 bis 4 stehen völkerrechtlichen Verträgen von Mitgliedstaaten der Europäischen Gemeinschaften untereinander und mit dritten Staaten nicht entgegen, die unter Beachtung der Verpflichtungen aus dem Abkommen über die Rechtsstellung der Flüchtlinge und der Konvention zum Schutze der Menschenrechte und Grundfreiheiten, deren Anwendung in den Vertragsstaaten sichergestellt sein muß, Zuständigkeitsregelungen für die Prüfung von Asylbegehren einschließlich der gegenseitigen Anerkennung von Asylentscheidungen treffen.

> [!EXCEPTION] Für Leute aus Ukraine:
> § 24 Aufenthaltsgewährung zum vorübergehenden Schutz
> (1) Einem Ausländer, dem auf Grund eines Beschlusses des Rates der Europäischen Union gemäß der Richtlinie 2001/55/EG vorübergehender Schutz gewährt wird und der seine Bereitschaft erklärt hat, im Bundesgebiet aufgenommen zu werden, wird für die nach den Artikeln 4 und 6 der Richtlinie bemessene Dauer des vorübergehenden Schutzes eine Aufenthaltserlaubnis erteilt.

Auf EU-Ebene: Beschluss, dass Schutz gewährleistet wird, ohne Asyl zu beantragen. Unten bestimmte Voraussetzungen bekommen diese Menschen befristete Aufenthaltsgenehmigung

# Subsidiärer Schutz (§4 Abs. 1 AsylG)

**Nur** in diesen Fällen von ernsthaftem Schaden bei Rückkehr ins Herkunftsland:
1. **Vollstreckung / Todesstrafe**
	- <u>nicht</u>, wenn es eine Sicherheitsgefährdung durch Verfolgungsgründe besteht = Flüchtlingsstatus
	- in manchen Ländern besteht die Todesstrafe (z.B. einige Staaten in der USA, China, Nordkorea): [Länder mit der Todesstrafe](https://www.laenderdaten.info/todesstrafe.php)
2. **Folter, unmenschliche, erniedrigende Behandlung / Bestrafung**
	-  “Prügelstrafe” (in einigen asiatischen Ländern, z.B. Singapur)
	- *Folter*
		→ wenn große körperlichen / seelischen Schmerzen verursacht werden (z.B. um Geständnis zu erlangen)
		→ Diskriminierung mit sadistischer Behandlung (z.B. “weißes Zimmer”)
	
3. **Ernsthafte individuelle Bedrohung des Lebens / der Unversehrtheit durch willkurliche Gewalt** 
	- ernsthafte Schaden müssen vorliegen, bei Krieg muss die Person aus den Kriegsländern kommen

# Abschiebungsverbot (§60 Abs. 5, 7 AufenthaltsG)

→ immer Überprüfung von **drohender Not,** wenn die Person in Heimat kommt
→ **erhebliche konkrete Gefahr für Leib, Leben, Freiheit**: Einzelfälle prüfen, z.B. schwerwiegende Erkrankungen (u.a. onkologische)
	- wenn die Person im Heimatland versorgt werden kann (auch palliativ, wenn medizinisch zumutbar), muss sie zurück zur Heimat

## Ablehnung
- 2 Wochen Frist = noch möglich, Klage zu erheben
- 1 Woche Frist = wenn Asyl offensichtlich unbegründet (z.B. für wirtschaftliche Gründe)
	→ Klage + Eilantrag: Gericht muss entscheiden, ob die Person bis zum Urteil bleiben kann, d.h. für die Zeit bekommt sie Sozialleistung und Krankenversorgung

# Übungsfälle
> [!EXERCISE] Übungsfall 4  
> A ist ein vierzehnjähriges Mädchen, das nach seinem Aussehen und  der Sprache, die es spricht, eine Vietnamesin sein muss. Sie wird im Transitbereich des Frankfurter Flughafens ohne Begleitung eines Erwachsenen aufgefunden und erzählt der Bundespolizei folgende Geschichte: Sie sei mit zwei Jahren, nach dem Tod der Eltern, in ein Waisenhaus in Hai Phong (Vietnam) gekommen. Damals habe sie nur noch Kontakt zu ihrer Großmutter gehabt, die sich aber wegen ihres Alters nicht ständig habe um sie kümmern können. Als sie neun Jahre alt war, sei sie von einem chinesischen Ehepaar vietnamesischer Abstammung adoptiert und nach China gebracht worden. Dort sei sie aber nicht wie eine Tochter, sondern wie eine Arbeitsmagd behandelt worden. Sie habe nicht auf die Schule gehen dürfen und auch nicht Chinesisch lernen können. Sie habe sich ausschließlich im Haus aufhalten dürfen, wo sie arbeiten musste. Ab und zu habe sie mit der Großmutter telefonieren dürfen. Die sei aber dann gestorben. Vor einigen Tagen sei ein Mann gekommen und die „Adoptiveltern“ hätten sie aufgefordert, in dessen Auto zu steigen. Zuvor hätten sie ihr einen Zettel mit einer Telefonnummer mitgegeben. Der Mann habe nur chinesisch gesprochen. Sie habe angenommen, an ihn verkauft worden zu sein, damit sie für ihn arbeitet. Der Mann habe sie dann aber zu einem Flughafen gebracht und sei mit ihr nach Frankfurt geflogen. Dort habe er sie aufgefordert, sich im Transitbereich auf eine Bank zu setzen. Dann sei er verschwunden und nicht mehr wiedergekommen. Die Bundespolizei veranlasst die Bestellung des Jugendamtes der Stadt Frankfurt zum Pfleger in allgemeinen Angelegenheiten und Rechtsanwalt B zum Pfleger in rechtlichen Angelegenheiten durch das Vormundschaftsgericht. Rechtsanwalt B stellt darauf für A einen Asylantrag. Das Bundesamt führt eine Anhörung von A durch. Dabei wiederholt sie ihr Vorbringen vor der Bundespolizei. A wirkt glaubwürdig. Sie ist allerdings nicht in der Lage, eine plausible Erklärung für die Ereignisse zu geben, die ihr widerfahren sind. Sie versteht sie selbst nicht. Inzwischen hat A Kontakt mit einer in München lebenden Tante, von deren Existenz sie zuvor nichts wusste. Dieser gehört die Telefonnummer, die man A mitgegeben hatte.  
> Wie ist zu entscheiden? 

#### ==Analyse==
##### Festsstellung von Flüchtlingsstatus
- **Verfolgungshandlung**: Freiheitsraub, evtl. Menschenhandlung
	- die Geschichte ist nicht nachprüfbar, sie scheint aber glaubwürdig (auch wegen mangelnden Beweisen)
- **Verfolgungsgrund**: minderjähriges Mädchen
	- medizinische Untersuchung zur Altersfeststellung nur durch Einwilligung: nicht automatisch (durch Richter) + mind. 2 Methoden, d.h. kostspielig, mit nicht befriedigenden Ergebnissen: In Normalfall wird eine Alterspanne festgelegt (z.B. 17 Jahre, 6 Monate - 19 Jahre), im Zweifelfall wird es immer zum Gunsten des Antragsstellers entschieden
		- allein als unbegleitetes Kind zu kommen reicht nicht aus
	-  Gehörigkeit zu einer Gruppe ist fragwürdig
- **Verfolgungsakteur**: nicht-staatlich
- **Interner Schutz**:
- **Ausschlussgründe**: keine

##### Anerkennung als Asylberechtigter
- **Einreise auf dem Luftweg**: nicht klar, woher sie eigentlich kommt: Sie könnte von einem Nachbarland kommen
	- Passagierliste durch BAMF ist nicht durchführbar, da werden Datenschutz nur in Zusammenhang mit einem Straftat verlangt werden kann
	- Um nach DE zu verreisen sollte sie einen Schengen-Visum besitzen
- **politische Verfolgung durch den Staat**: setzt ein Verfolgungsgrund voraus.
- **keine inländische / ausländische Flugalternative**: nicht klar, ob sie Schutz gesucht hat, in China oder Vietnam

#### Gewährung von subsidiären Schutz
- **drohendes ernsthaftes Schaden bei Rückkehr ins Herkunftsland**:
	- Folter / unmenschliche / erniedrigende Behandlung 
	→ es ist möglich, dass sie versklavt wird oder als Prostituierte dienen muss
		- es ist durch andere Fälle bekannt, dass Kinder aus Vietnam genommen und versklavt werden. China weiß es, aber unternimmt nichts = **fehlender Schutz**

#### Feststellung von Abschiebungsverbot
→ für die **Abschiebung** muss die Staatsangehörigkeit geprüft werden: Wenn Staatsangehörigkeit Chinesisch ist, muss sie nach China abgeschoben werden
- es droht **Not**:
	- in China, da die Adoptiveltern sie ausgebeutet haben und sie hat da keine lebenden Verwandten
	- in Vietnam, da sie wieder zum Waisenhaus zurückgehen muss
- erhebliche konkrete Gefahr für Leib, Leben, Freiheit

→ Fürs Abschiebeverbots ist die Feststellung der Staatsangehörigkeit nicht ausschlaggebend
→ Tante wird nicht automatisch zu Vormund → das Gericht entscheidet!

#### **Lösung**
Da das Mädchen Recht auf Bildung und soziale Kontakte haben kann und hinsichtlich der drohenden Not sowohl in China als auch in Vietnam, kann sie nicht abgeschoben werden.

> [!EXERCISE] [[Fall aus der Rechtsprechung (Somalia)]]
> Der 1986 geborene Kläger ist nach eigenen Angaben somalischer Staatsangehöriger muslimischen Glaubens. Am 13. Dezember 2013 reiste er — ebenfalls nach seinen Angaben — auf dem Luftweg aus dem Jemen, wo er 9 Tage zuvor mit einem Boot angekommen sein will, in die Bundesrepublik Deutschland ein und stellte am 13. Januar 2014 einen Asylantrag. Bei der Anhörung vor dem Bundesamt für Migration und Flüchtlinge (Bundesamt) am 21. Mai 2015 trug der Kläger im Wesentlichen vor, er wisse nicht genau, welchen Clan er eigentlich zugehöre. Sein Großvater sei ein Findelkind gewesen, der vom Stamm der {A.} aufgenommen worden sei. Daher würde auch er als Nachfahre seines Großvaters keinem Clan zugehören. Er sei deswegen sein ganzes Leben diskriminiert worden. Er habe im Ort {B.} gelebt. Dieser liege etwa 30 km von {C.} entfernt in der Region {D.}. Im Jahr 2010 habe man ihn umbringen wollen, vor allem aber auch deshalb, weil er seit einem Unfall in seiner Kindheit eine kreuzförmige Narbe am Oberkörper habe. Ältere Männer hätten diese Narbe gesehen, ihn als Ungläubigen stigmatisiert und versucht, die Narbe mit einem kreisförmigen heißen Eisen wegzubrennen. Er sei gefesselt gewesen. Nachdem Schüsse gefallen und die Männer geflohen seien, habe ihn eine Frau gerettet. Nach diesem Vorfall habe er ständig Todesdrohungen erhalten. Auch der Clan {E.}, dem seine Ehefrau zugehöre, hätte ihn mit dem Leben bedroht und ihn unter Waffengewalt gezwungen, sich von seiner Ehefrau und den Kindern zu trennen. Dies sei im Januar 2013 gewesen. Sein Onkel habe dann seine Ausreise organisiert und finanziert. Vorher sei dies aufgrund der fehlenden finanziellen Mittel nicht möglich gewesen. Auch habe er seine Kinder nicht verlassen wollen. Erst als Mitglieder des Clans seiner Ehefrau auf ihn geschossen hätten, damit er sich von ihr trenne, sei ihm nichts anderes übrig geblieben, als zu fliehen. 
> Nach einem Vermerk im Anhörungsprotokoll hat der Kläger eine kreuzförmige Narbe im Brustbereich der linken Seite, welche von einer kreisrunden Brandwunde umgeben ist. 
> Mit Bescheid vom 15. März 2016 lehnte das Bundesamt den Antrag auf Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft (Nr. 1) und auf Asylanerkennung (Nr. 2) sowie auf Zuerkennung des subsidiären Schutzstatus (Nr. 3) ab und stellte fest, dass die Voraussetzungen des § 60 Abs. 5 und Abs. 7 Satz 1 AufenthG nicht vorliegen (Nr. 4).

#### Analyse
#### Flüchtlingsstatus
- **Verfolgungshandlung**: Todesdrohung
- **Verfolgungsgrund**: Zugehörigkeit zu einer bestimmten sozialen Gruppe = als “Ungläubiger” behandelt
	→ ausschlaggebend ist nicht an welche Religion er tatsächlich gehört, sondern wie von den “Tätern” empfunden wird
- **Verfolgungsakteur**: staatsähnliche Organisationen, womöglich auf Staat, da Clanorganisation von der Regierung unterstützt wird
- **interner Schutz**: fraglich
- ⚠️**Ausschlussgründe**: 
	- zu lange Zeit zw. Verfolgung und Flucht → je länger die Zeit, desto schwieriger Asyl zu bekommen
		→ da er einen Jahr in Somalia weiter gelebt hat, anscheinend ohne weitere Vorfälle, ist die drohende Gefahr nicht klar

**Klage**
→ dem Mann wurden alle 4 Formen des Schutzes als Flüchtling abgelehnt
→ Klage wurde erhoben, da die Ablehnung des Flüchtlingsstatus zu pauschal stattgefunden hat ← anhand von landesspezifische Erkenntnisse
→ beim Urteil der Klage zufolge, wurde es festgestellt, dass der Mann subsidiären Schutz bekommen soll (wegen ernsthafter unmenschlicher Behandlung)
→ Schutz ist definitiv, und kann nur weggenommen werden, wenn es bewiesen wird, dass die Identität getäuscht wurde (hier nicht der Fall!)
→ Fragen über die kreisförmige Narbe wurden nicht gestellt: Um eine Brandwunde zu machen nimmt man keinen runden Gegenstand = unplausibel → es könnte sich besser um einen Stammzeichen handeln. Dies wurde haben nicht nachgeforscht

> [!TIP] Da oft Verfolgungsgeschichte missverstanden / nicht klar erklärt wird (und damit ein Asyl abgelehnt werden kann), traumatisierte Menschen zum Psychologe oder zur psychologischen Beratung schicken

