# Fall

*Der 33-jährige Asylantragsteller R ist ==syrischer Staatsangehöriger arabischer Volkszugehörigkeit und muslimischen Glaubens==. Er begehrt die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft.* 

*R reiste nach eigenen Angaben am 7. Dezember 2016 ==auf dem Landweg== in die Bundesrepublik Deutschland ein und stellte unverzüglich einen Asylantrag. In der persönlichen Anhörung führte R im Wesentlichen aus, er habe sein Heimatland im November 2016 verlassen. In Syrien habe er gemeinsam mit seinen Eltern in einer Wohnung in Damaskus gelebt. Von 2005 bis 2007 sei er Soldat in der 135. Infanterieeinheit in Aleppo gewesen. Reservisten würden dem jeweiligen Bezirksvorsteher gemeldet. Dieser habe bei ihm zu Hause angerufen und mitgeteilt, dass er auf dieser Liste stehe. Seine Eltern hätten ihm gesagt, dass er das Land verlassen solle. ==Bei einer Rückkehr nach Syrien befürchte er, ins Gefängnis zu müssen, da er den Rekrutierungsbefehl missachtet habe==.* 

*Mit Bescheid vom 3. Juni 2016 erkannte das Bundesamt dem R den ==subsidiären Schutzstatus== zu und ==lehnte eine Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft ab==. Zur Begründung der Ablehnung einer Flüchtlingseigenschaft führte das BAMF aus, dem ==R drohe in Syrien keine Verfolgung. Der behauptete drohende Wehrdiensteinzug sei nicht ausreichend glaubhaft gemacht.==* 

*Gegen den Bescheid betreffend Ablehnung der Flüchtlingseigenschaft hat R bei dem Verwaltungsgericht Teilklage erhoben., er begehrt Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft.* 

*Zur Begründung hat er vorgetragen, dass er mit dem Bescheid, mit dem ihm zwar subsidiären Schutz zuerkannt, die Zuerkennung der Flüchtlingseigenschaft aber abgelehnt worden ist, nicht einverstanden. In der Sache hat R ausgeführt, i==hm drohe in Syrien eine Verfolgung, da er sich der Rekrutierung als Reservist durch Flucht ins Ausland entzogen habe==. ==Auf ein unmittelbares Bevorstehen der Rekrutierung komme es nicht an.== Bereits die illegale Ausreise als Reservist im wehrdienstfähigen Alter begründe mit beachtlicher Gefahr eine Verfolgung.*

*Das Verwaltungsgericht wird nun über die Klage entscheiden.

*Bitte prüfen Sie, ob dem R die Flüchtlingseigenschaft zuerkannt werden muss oder nicht.*

Datum passt nicht!!!!
**Flüchtlingseigenschaft** §3 Abs. 1 AsylG
- **Verfolgungshandlung**: Freiheit der Person, Meinungsfreiheit
	- Beim Rückkehr: Freiheitsentzug
	- schwerwiegende Menschenrechtsverletzung? 
	- kein Kumulationsansatz 
	- Haftstrafe beim Rückkehr hat besondere Härte bzw. als Diskriminierung wegen Verfolgungsgrund?
> **Strafverfolgung oder Bestrafung wegen Verweigerung des Militärdienstes in einem Konflikt, wenn der Militärdienst Verbrechen oder Handlungen umfassen würde, die unter die Ausschlussklauseln des § 3 Abs. 2 AsylG fallen**
> Nach diesem Beispiel stellt eine Bestrafung aufgrund der Wehrdienstverweigerung regelmäßig eine Verfolgungshandlung dar, sofern der Wehrdienst Kriegsverbrechen, Verbrechen gegen die Menschlichkeit, schwere nichtpolitische Straftaten oder Handlungen, die die Grundsätze der Vereinten Nationen 
> verletzen, umfassen würde (siehe Kapitel II. A. 1. e ab S. 52).

→ aber nicht Wehrdienstverweigerung aufgrund seiner politischen oder religiösen Überzeugung, da er Reservist ist, d.h. hat schon an Krieg teilgenommen

- **Verfolgungsgrund**: 
	- politische Überzeugung?
	- zugehörig zu einer sozialen Gruppe? hier: Dienstverweigerer / Reservist nicht, weil er bevor mit den Eltern gewohnt hat
> die Formulierung »begründete Furcht vor Verfolgung« sowohl ein subjektives als auch ein objektives Element beinhaltet.
> Das subjektive Element setzt somit unmittelbar bei der konkreten Furcht der Antragstellenden an, bei ihrer Rückkehr einer Verfolgungshandlung ausgesetzt zu werden.
> - ob die jeweilige Person und ihre subjektive Furcht glaubwürdig sind und zum anderen, ob die persönliche Furcht aus »objektiver« Sicht begründet ist.
> - die Wehrdienstverweigerung oder Desertion, sofern die Betroffenen damit ihre politische Haltung zum Ausdruck bringen oder wenn ihre Handlung als Ausdruck einer regimekritischen Haltung gewertet wird . 

- **Verfolgungsakteur**:
	- Staat

- **inländische Fluchtalternative / interner Schutz**: keine, das Staat Akteur ist
	- Es droht ihm Haft

- **Ausschlussgründe**
	- nicht bekannt

- **Asylberechtigung** Art. 16a GG
	- nicht möglich, da er auf dem Landweg gekommen ist
	- Politische Verfolgung fraglich
	- Fluchtalternative gibt nicht
- **Subsidiärer Schutz** § 4 Asb. 1
	- ernsthaftes Schaden: Es droht Haft
	- Familie könnte ökonomisch helfen

> EuGH (Az. C-238/19) Die Flucht vor dem Wehrdienst sei mit hoher Wahrscheinlichkeit ein Grund zur Verfolgung durch die syrischen Behörden, weil er wahrscheinlich als "Akt politischer Opposition" ausgelegt werde

> „Aus dem EuGH-Urteil „EZ“ vom 19.11.2020 in der Rechtssache C-238/19 folgt nicht, dass unterschiedslos jedem Syrer im wehrpflichtigen Alter „automatisch“ die Flüchtlingseigenschaft zuzuerkennen ist.“
> „Die vom EuGH formulierte „starke Vermutung“ bei tatsächlich anzunehmender Militärdienstverweigerung zielt primär auf die Frage nach politischer Vorverfolgung.“
